# План автоматизации тестирования сценария перехода и заполнения формы записи

## 1. Перечень автоматизируемых сценариев

### 1.1 Переход на страницу профессии «Тестировщик ПО»:

*Перед выполнением всех сценариев перехода на страницу профессии осуществить вход на сайт Нетологии по ссылке https://netology.ru*

**1.1.1 Переход через раздел "Каталог курсов"**
1. Ищем элемент data-testid="header-navigatorBtn"
2. Проверяем, что элемент содержит текст "Каталог курсов"
3. Нажимаем на элемент.
4. Ищем элемент href="/development", содержащий текст "Программирование", нажимаем элемент
5. Ищем элемент data-name="Тестировщик ПО", нажимаем элемент
6. Проверяем, что появился элемент name="title", содержащий текст "Тестировщик".

**1.1.2 Переход через панель "Направления обучения", подраздел "Программирование", выбор программы из списка**
1. Ищем на главной странице элемент id="directions", содержащий текст "Программирование", нажимаем элемент
2. Ищем элемент data-name="Тестировщик ПО", нажимаем элемент
3. Проверяем, что появился элемент name="title", содержащий текст "Тестировщик".


**1.1.3 Переход через панель "Направления обучения", подраздел "Программирование", выбор программы через строку ввода**
1. Ищем на главной странице элемент id="directions", содержащий текст "Программирование", нажимаем элемент
2. Ищем элемент placeholder="Какой курс вам нужен?" value, вводим значение "тес"
3. Проверяем, что появился текст "Тестировщик ПО", нажимаем на этот элемент
4. Проверяем, что появился элемент name="title", содержащий текст "Тестировщик".

**1.1.4 Переход через панель "Направления обучения", подраздел "Курсы для новичков"**
1. Ищем на главной странице элемент id="directions", содержащий текст "Курсы для новичков", нажимаем элемент
2. Проверяем, что появился элемент, содержащий текст "Все курсы".
3. Проверяем, что появился элемент, содержащий текст "Тестировщик ПО", нажимаем на этот элемент
4. Проверяем, что появился элемент name="title", содержащий текст "Тестировщик".

**1.1.5 Переход через раздел "Полный каталог"**
1. Ищем на главной странице элемент a href="/navigation", содержащий текст "Полный каталог", нажимаем элемент
2. Проверяем, что появился элемент, содержащий текст "Все курсы".
3. Проверяем, что появился текст "Тестировщик ПО", нажимаем на этот элемент
4. Проверяем, что появился элемент name="title", содержащий текст "Тестировщик".

**1.1.6 Переход через раздел "Полный каталог"**
1. Ищем на главной странице элемент a href="/navigation", содержащий текст "Полный каталог", нажимаем элемент
2. Проверяем, что появился элемент, содержащий текст "Все курсы".
3. Проверяем, что появился текст "Тестировщик ПО", нажимаем на этот элемент
4. Проверяем, что появился элемент name="title", содержащий текст "Тестировщик".

**1.1.7 Переход через раздел "Каталог курсов" в "подвале" (footer)**
1. Ищем на главной странице элемент a href="/navigation", содержащий текст "Каталог курсов", нажимаем элемент
2. Проверяем, что появился элемент, содержащий текст "Все курсы".
3. Проверяем, что появился текст "Тестировщик ПО", нажимаем на этот элемент
4. Проверяем, что появился элемент name="title", содержащий текст "Тестировщик".

### 1.2 Переход к форме записи
*Перед выполнением всех сценариев данного подраздела выполнить один любой сценарий подраздела 1.1*

**1.2.1 Кнопка "Записаться" в начале страницы профессии "Тестировщик"**
1. Найти элемент data-action-link="#order", должен содержать текст "Записаться", нажать на него
2. Проверить наличие элемента name="blockTitle", содержащего текст "Запишитесь на курс"

**1.2.2 Кнопка "Записаться" в середине страницы профессии "Тестировщик"**
1. Найти элемент class="tn-atom" href="#order", должен содержать текст "Записаться ↓", нажать на него
2. Проверить наличие элемента name="blockTitle", содержащего текст "Запишитесь на курс"

**1.2.3 Кнопка "Записаться": появляющийся элемент вверху страницы, когда страница скролится вниз.**
1. Два раза нажать кнопку Page DOWN (через KEYS)
2. Найти элемент data-testid="header-top" type="submit" содержит "Записаться", нажать на него
3. Проверить наличие элемента name="blockTitle", содержащего текст "Запишитесь на курс"

### 1.3 Заполнение формы записи на курс
*Перед выполнением всех сценариев данного подраздела выполнить один любой сценарий подраздела 1.1 и 1.2*

**1.3.1 Успешная запись (ввод валидных значений во все поля формы "Запишитесь на курс")**
1. Найти элемент input name="first_name" value, установить значение "Елена"
2. Найти элемент input name="phone" value, установить значение +79085555555
3. Найти элемент input name="email" value, установить значение kvazavr2108@gmail.com
4. Нажать на кнопку button name="buttons.orderButton"
В результате должна осуществиться успешная запись на курс (наличие сообщения об этом)

**1.3.2 Проверка валидности данных в поле "имя"**
*После каждого пункта этого подраздела, выполнять пункты 2-4 раздела 1.3.1. В результате должна осуществляться успешная запись на курс*
1. Проверка валидности ввода латинских/арабских букв
2. Проверка валидности ввода имени строчными буквами
3. Проверка валидности ввода имени всеми прописными буквами
4. Проверка валидности ввода имени с 2-3 пробелами в начале строки
5. Проверка валидности ввода имени через дефис
6. Проверка валидности ввода имени с буквой ё
7. Проверка валидности ввода имени из двух букв
8. Проверка валидности ввода имени из 100 букв

**1.3.3 Проверка валидности данных в поле "+7(999)999-99-99"**
*Вначале заполнить поле "Имя" валидным значением, после выполнять один из пунктов данного подраздела, далее пункты 3-4 раздела 1.3.1. В результате должна осуществляться успешная запись на курс*
1. Проверка валидности ввода номера телефона с цифры 8, далее 9085555555
2. Проверка валидности ввода номера телефона, начиная с кода 927 (без +7 и 8), далее 9085555555
3. Проверка валидности ввода номера телефона через пробелы 908 555 55 55

**1.3.4 Пустые поля в форме "Запишитесь на курс"**
1. Найти элемент input name="first_name" value, очистить содержимое, проверить появление надписи "Обязательное поле"
2. Найти элемент input name="phone" value, очистить содержимое, проверить появление надписи "Обязательное поле"
3. Найти элемент input name="email" value, очистить содержимое, проверить появление надписи "Обязательное поле"

**1.3.5 Ввод невалидных данных в форму "Запишитесь на курс", поле "Имя"**
1. Найти элемент input name="first_name" value, заполнить его значением из одной буквы, проверить появление надписи "Должно быть не короче 2 символов" 
2. Найти элемент input name="first_name" value, заполнить его несколькими цифрами (например "111"), проверить появление надписи "Должно состоять из букв"
3. Найти элемент input name="first_name" value, заполнить его несколькими специальными символами (например "+++"), проверить появление надписи "Должно состоять из букв"

**1.3.6 Ввод невалидных данных в форму "Запишитесь на курс", поле "+7(999)999-99-99"**
1. Найти элемент input name="phone" value, заполнить его значением из одной цифры, проверить появление надписи "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"
2. Найти элемент input name="phone" value, заполнить его 15-тью любыми цифрами "", проверить появление надписи "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"
3. Найти элемент input name="phone" value, заполнить его несколькими буквами на любой раскладке, проверить появление надписи "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"
4. Найти элемент input name="phone" value, заполнить его несколькими спец. символами, проверить появление надписи "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"

**1.3.7 Ввод невалидных данных в форму "Запишитесь на курс", поле "Электронная почта"**
1. Найти элемент input name="email" value, заполнить его несколькими любыми русскими буквами, нажать на кнопку button name="buttons.orderButton", проверить появление надписи "Неверный email"
2. Найти элемент input name="email" value, заполнить его несколькими латинскими буквами, далее ввести символ @, далее еще несколько латинских букв, нажать на кнопку button name="buttons.orderButton", проверить появление надписи "Неверный email"
3. Найти элемент input name="email" value, заполнить его несколькими латинскими буквами, далее ввести символ @, далее еще несколько латинских букв, поставить точку и ввести одну латинскую букву , нажать на кнопку button name="buttons.orderButton", проверить появление надписи "Неверный email"

## 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:
1. *IntelliJ IDEA 2022.3.1 (Community Edition)* - удобная и широко используемая среда разработки, поддерживающая многие языки программирования, в том числе Java
2. *Java 11* многоплатформенный и объектно-ориентированный язык программирования, на котором можно написать программы для всего: начиная от мобильных приложений до приложений для работы с большими данными и серверных технологий.
3. *Gradle* или *Maven* -  системы для автоматической сборки приложений и сбора статистики об использовании программных библиотек, с помощью которых также подключаются необходимые для проекта плагины и зависимости. Выбирается один из двух, в зависимости от той сборки, которая уже используется на проекте.
4. *JUnit 5* или *TestNG*- фреймворки для языка программирования Java, предназначенные для автоматического тестирования программ, используется для написания и запуска тестов.  Выбирается один из двух, в зависимости от того, на котором удобнее работать тестировщику, либо который уже используется на проекте.
5. *Selenide* - фреймворк для процесса автоматизированного тестирования программного обеспечения. С помощью него можно быстро и легко создавать программный код, который будет формировать и отправлять HTTP-запросы на Server. С помощью Selenide выполняется обнаружение нужных веб-объектов, проверка выполнения событий, работа с UI и прочее.
6. *Allure* - инструмент построения отчётов автотестов, упрощающий их анализ.
7. *AppVeyor* - распределённый веб-сервис непрерывной интеграции, предназначенный для сборки и тестирования программного обеспечения расположенного на GitHub. Этот сервис удобен тем что он имеет бесплатный базовый тариф, может осуществлять сборку как под управлением Linux, так и под Windows.
8. *Rest Assured* - библиотека Java для тестирования RESTful API. Он широко используется для тестирования веб-приложений на базе JSON и XML. Кроме того, он полностью поддерживает все методы, включая GET, PUT, POST, PATCH и DELETE.
9. *Lombok* - библиотека для сокращения кода в классах и расширения функциональности языка Java. Подключается к среде разработки (IDE) или инструменту сборки приложений Maven, Gradle в качестве плагина. Помогает уменьшить трудозатраты и время на разработку и обеспечивает некоторую дополнительную функциональность.
10. *Git* - распределенная система контроля версий. Она позволяет следить за происходящими изменениями в проекте, а также работать над одним заданием одновременно нескольким разработчикам.
11. *GitHub* - специализированный веб-сервис с удобным интерфейсом, интегрирован с Git.
12. *Docker* - это программная платформа для быстрой разработки, тестирования и развертывания приложений. Docker упаковывает ПО в стандартизованные блоки, которые называются контейнерами. Каждый контейнер включает все необходимое для работы приложения: библиотеки, системные инструменты, код и среду исполнения.


## 3. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов:
1. Технические требования, описывающие процесс перехода к форме записи и заполнения этой формы.
2. Письменное разрешение на тестирование сайта от владельца веб-сайта Нетологии.;
3. Доступ к API, для отправки запросов на сервер
4. Доступ к базе данных, для выполнения тестов, основанных на реальных данных;

## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:
1. Даже при незначительном изменении текста и/или элементов на веб-странице тесты будут падать.
2. С помощью авто-тестов невозможно проверить графический интерфейс сайта; 
3. Если захордкордить тестовые данные, то есть вероятность пропустить важные баги.  
4. При частом переписывании и дорабатывании кода, придется, соответственно, часто переписывать авто-тесты;

## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации
1. Инженер-тестировщик по автоматизации (SDET)


## 6. Интервальная оценка с учётом рисков в часах
- Получение разрешения на тестирование сайта - 48 часов;
- Подготовка окружения, развертывание базы данных - 12 часов.
- Написание PageObjectов, DataHelper и авто-тестов - 24 часа.
- Тестирование и отладка авто-тестов - 8 часов.
- Анализ отчета - 2 часа.







